# Домашнее задание к занятию «Основы Git» - YundinMS

## Задание 1. Знакомимся с GitLab и Bitbucket 

Из-за сложности доступа к Bitbucket в работе достаточно использовать два репозитория: GitHub и GitLab.

Иногда при работе с Git-репозиториями надо настроить свой локальный репозиторий так, чтобы можно было 
отправлять и принимать изменения из нескольких удалённых репозиториев. 

Это может понадобиться при работе над проектом с открытым исходным кодом, если автор проекта не даёт права на запись в основной репозиторий.

Также некоторые распределённые команды используют такой принцип работы, когда каждый разработчик имеет свой репозиторий, а в основной репозиторий пушатся только конечные результаты 
работы над задачами. 

### GitLab

Создадим аккаунт в GitLab, если у вас его ещё нет:

GitLab. Для [регистрации](https://gitlab.com/users/sign_up)  можно использовать аккаунт Google, GitHub и другие. 
После регистрации или авторизации в GitLab создайте новый проект, нажав на ссылку `Create a projet`. 
Желательно назвать также, как и в GitHub — `devops-netology` и `visibility level`, выбрать `Public`.
Галочку `Initialize repository with a README` лучше не ставить, чтобы не пришлось разрешать конфликты.
Если вы зарегистрировались при помощи аккаунта в другой системе и не указали пароль, то увидите сообщение:
`You won't be able to pull or push project code via HTTPS until you set a password on your account`. 
Тогда перейдите [по ссылке](https://gitlab.com/profile/password/edit) из этого сообщения и задайте пароль. 
Если вы уже умеете пользоваться SSH-ключами, то воспользуйтесь этой возможностью (подробнее про SSH мы поговорим в следующем учебном блоке).
Перейдите на страницу созданного вами репозитория, URL будет примерно такой:
https://gitlab.com/YOUR_LOGIN/devops-netology. Изучите предлагаемые варианты для начала работы в репозитории в секции
`Command line instructions`. 
Запомните вывод команды `git remote -v`.
Из-за того, что это будет наш дополнительный репозиторий, ни один вариант из перечисленных в инструкции (на странице 
вновь созданного репозитория) нам не подходит. Поэтому добавляем этот репозиторий, как дополнительный `remote`, к созданному
репозиторию в рамках предыдущего домашнего задания:
`git remote add gitlab https://gitlab.com/YOUR_LOGIN/devops-netology.git`.
Отправьте изменения в новый удалённый репозиторий `git push -u gitlab main`.
Обратите внимание, как изменился результат работы команды `git remote -v`.

# Ответ: 

```
https://gitlab.com/YundinMS/devops-netology
```

## Задание 2. Теги

Представьте ситуацию, когда в коде была обнаружена ошибка — надо вернуться на предыдущую версию кода,
исправить её и выложить исправленный код в продакшн. Мы никуда не будем выкладывать код, но пометим некоторые коммиты тегами и создадим от них ветки. 

1. Создайте легковестный тег `v0.0` на HEAD-коммите и запуште его во все три добавленных на предыдущем этапе `upstream`.
2. Аналогично создайте аннотированный тег `v0.1`.
3. Перейдите на страницу просмотра тегов в GitHab (и в других репозиториях) и посмотрите, чем отличаются созданные теги. 
    * в GitHub

   ```
   https://github.com/YundinMS/Devops_Netology/tags
   ```

    * в GitLab


   ```
   https://gitlab.com/YundinMS/devops-netology/-/tags;
   ```


## Задание 3. Ветки 

Давайте посмотрим, как будет выглядеть история коммитов при создании веток. 

1. Переключитесь обратно на ветку `main`, которая должна быть связана с веткой `main` репозитория на `github`.
2. Посмотрите лог коммитов и найдите хеш коммита с названием `Prepare to delete and move`, который был создан в пределах предыдущего домашнего задания. 
3. Выполните `git checkout` по хешу найденного коммита. 
4. Создайте новую ветку `fix`, базируясь на этом коммите `git switch -c fix`.
5. Отправьте новую ветку в репозиторий на GitHub `git push -u origin fix`.
6. Посмотрите, как визуально выглядит ваша схема коммитов: https://github.com/YOUR_ACCOUNT/devops-netology/network. 
7. Теперь измените содержание файла `README.md`, добавив новую строчку.
8. Отправьте изменения в репозиторий и посмотрите, как изменится схема на странице https://github.com/YOUR_ACCOUNT/devops-netology/network 
и как изменится вывод команды `git log`.


```
https://github.com/YundinMS/Devops_Netology/branches
```



## Задание 4. Упрощаем себе жизнь

Попробуем поработь с Git при помощи визуального редактора. 

1. В используемой IDE PyCharm откройте визуальный редактор работы с Git, находящийся в меню View -> Tool Windows -> Git.
2. Измените какой-нибудь файл, и он сразу появится на вкладке `Local Changes`, отсюда можно выполнить коммит, нажав на кнопку внизу этого диалога. 
3. Элементы управления для работы с Git будут выглядеть примерно так:

   ![Работа с гитом](img/ide-git-01.jpg)
   
4. Попробуйте выполнить пару коммитов, используя IDE. 

[По ссылке](https://www.jetbrains.com/help/pycharm/commit-and-push-changes.html) можно найти справочную информацию по визуальному интерфейсу. 

Если вверху экрана выбрать свою операционную систему, можно посмотреть горячие клавиши для работы с Git. 
Подробней о визуальном интерфейсе мы расскажем на одной из следующих лекций.

```
https://github.com/YundinMS/Devops_Netology/commits/master
```

